Процессы и всё, что с ними связано.
===================================

Литература: Карпов-Коньков "Основы Операционных систем"

Программа и задания --- термины хороши, когда мы общаемся с системой как пользователи, но нам хочется глубже.

-------------------------
Для статических объектов:

Термин <<программа>> --- не описывает сущности просиходящего и нам не подходит.

Термин <<задание>> ---  не может использоваться для осписания происходящего внутри ОС.

--------------------------
Для динамических объектов:

Термин <<процесс>> характеризует совокупность:
	-> набора исполняющихся команд
	-> ассоциированных с ним ресурсов
	-> текущего момента его выполнения
находящуюся под управлением ОС


И так процес != программа, которая исполнятся:
	-> для исполнения одной и той же программы может организоваваться
		несколько процессов
	-> в рамках одного процесса может исполняться несколько программ
	-> в рамках процесса может исполняться отсутствующий в программе


------------------
Состояния процесса:
	 процесс исполняется
	^		    |
	|		    |	
  (приостановка)    (выбран для исполнения)
	|		    |
	|		    V
	 процесс не исполняется




-----------------------
Операции над процессами

	*  создание процесса --- завершение процесса
	* запуск процесса --- приостановка процесса
	* блокирование процесса --- разблокирование процесса
	* изменение приоритета


Process Control Block и контекст процесса

	* состояние процесса
	* програмный счетчик
	* содержимое регистров
	* данные для планирования использования процессора и управления памятью
	* учетная информация
	* сведения об устройствах ввода-вывода, связанных с процессом

Пункты
* програмный счетчик
* содержимое регистров
входят в регистровый контекст,

А остальные --- в системный контекст.

Пользовательский контекст --- код и данные в адресном пространстве.



-----------------
Cоздание процесса

	* Порождение нового PCB c состояним процесса "рождение"
	* Присвоение идентификационного номера
	* Выделение ресурсов ------> из ресурсов родителя
				\
				 --> из ресурсов ОС
	* Заненсение в адресное пространство кода и
		установка значения прогаммного счетчика
				/  \
           дубликат родителя <--    ----> из файла
	* окончание исполнения PCB
	* изменение состояния процесса на "готовность"



-------------------
Завершение процесса

	* изменение состояния процсса на "закончил исполнение"
	* освобожждение ресурсов
	* очистка соотвествующих элементов в PCB
	* Сохранение в PCB информации о причинах завершение


---------------
Запуск процесса

	* выбор одного из процессов, находящихся в состоянии "готовность"
	* изменение состояния выбранного процесса на "исполнение"
	* обеспечение наличия в оперативной памяти информациии
		 необходимой для его выполнения
	* передача управления по адресу, на который указывает програмный счетчик


---------------------
Приостановка процесса

	* автоматическое сохранение програмного счетчика и части регистров (hardware)
	* передача управления по специальному адресу (снова работа hardware)
	* сохранение динамической части регистрового и системного конетекстов в PCB
	* обработка прерывания
 	* измнение состояния процесса на "готовность"


---------------------
Блокирование процесса

	* сохранение контекста процесса в PCB
	* обработка системного вызова
	* перевод процесса в состояние "ожидание"


------------------------
Разблокирование процесса

	* уточнение того, какое именно событие произошло
	* проверка наличия процесса, ожидающего этого события
	* перевод ожидающего процесса в состояние "готовность"
	* обработка прерывания произошедшего события
